# Manifesto v2.0

*__Nota__: este documento foi elaborado pelo Movimento Partido Pirata do Brasil (MPPBr),  mobilização coletiva que culminou na fundação do Partido Pirata do Brasil. Dada sua relevância histórica para o Partido, disponibilizamos aqui o Manifesto, para leitura de todos. Atualmente, os documentos oficialmente reconhecidos pelo Partido Pirata do Brasil, para efeito de deliberação, são o [[Estatuto]], o [[Programa]] e as [[Diretrizes]].*

[[!toc levels=5 startlevel=2]]

---

## Preâmbulo

Este documento foi construído aberta e colaborativamente pelos membros do PPBr (nota: o Partido Pirata não usa mais a sigla PPBr, agora somos PIRATAS) utilizando ferramentas de edição on-line. Após concluído, o mesmo foi votado utilizando-se o sistema de votação on-line do PPBr.É ponto pacífico no PPBr que os documentos devem ser revisados periodicamente. Logo, obedecendo a esta lógica, esta versão será atualizada de acordo com as ideias que os membros do PPBr defendem.

## Manifesto do Partido Pirata do Brasil v2.0

Considerando que todo ser humano tem direito à liberdade de opinião e expressão, incluindo a liberdade de, sem interferência, ter opiniões e de procurar, receber e transmitir informações e ideias por quaisquer meios e independentemente de fronteiras; Considerando que uma sociedade que compartilha informação livremente é mais livre, mais justa, mais pacífica e mais fraterna; Considerando que todo conhecimento é construído recursivamente a partir de um conhecimento anterior, na base desta estrutura, encontra-se o conhecimento comum pertencente a todos e sobre o qual não há nem deve ser admitida, em momento algum, restrição de acesso; Considerando que o desenvolvimento social do Brasil em todas as áreas, incluindo saúde, educação, ciência, meio ambiente e economia, depende de uma revisão global da legislação que regula as diversas modalidades de monopólio do uso das ideias expressas, indevida e genericamente definidas sob o termo propriedade intelectual; Considerando que a criminalização indiscriminada de diversas práticas culturais danosas à identidade da sociedade brasileira não corresponde ao exercício da soberania popular; Considerando que o compromisso do Estado Democrático de Direito em se manter aberto às novas demandas sociais não tem sido cumprido pelos atuais partidos políticos, base do sistema político nacional, no tocante à efetiva representação dos interesses da sociedade em relação à cultura digital.

## Nós do Partido Pirata do Brasil (PPBr) conclamamos todas os brasileiros a se juntarem a nós:

Para defender o direito à liberdade de expressão; Para defender o direito de livre acesso à cultura; Para defender o direito ao livre acesso ao conhecimento, incluindo a liberdade de fazer, estudar, aprimorar e compartilhar, de maneira aberta, livre e colaborativa. Para defender o direito à intimidade, incluindo a privacidade de informações e dados pessoais; Para defender uma via pública no Espectro eletromagnético! Para navegar nas correntes marítimas das redes de pessoas, em embarcações devices, pelos mares do consenso. Atracaremos nos portos da conciliação, mantendo-nos sempre nas rotas da interatividade colaborativa e do debate franco e aberto, respeitando irrevogavelmente a soberania das decisões coletivas, pois, para nós, a vida acontece em redes nas quais a existência de cada um é conectada à existência de todos os demais seres! E muito em breve estaremos desembarcando juntos e promovendo grandes confraternizações de paz e liberdade, do campo ao litoral, entre todas as gentes de todos os povos que constituem nossa amada nação brasileira.

## Nós do PPBr invocamos a todas as pessoas inquietas e inconformadas com o marasmo político brasileiro, que juntem-se a nós:

Para defender a transparência na gestão da coisa pública; Para empunharmos as ferramentas da livre comunicação multimídia compartilhada e proclamarmos juntos a liberdade em toda a parte, para que os mandatários cumpram fielmente seus papéis e, do tesouro comum, a todos prestem contas com clareza e transparência, para que assim provem seu valor como pessoas que praticam a ombridade que proclamam e para que o poder que do povo emana, seja, pelo povo, legitimamente exercido!

## Nós do PPBr desafiamos aos brasileiros e brasileiras que almejam dias melhores para juntos combatermos:

A censura prévia; O discurso do medo; A concentração do poder; O preconceito em todas as suas formas.

## Nós do PPBr conclamamos a todas as pessoas brasileiras que se juntem a nós para transformarmos nosso país num lugar de justiça, liberdade e paz para todos!

**AO COMBATE! AVANTE! AVANTE! PPBR!**

Brasília, 25 de Julho de 2011.

**MOVIMENTO DO PARTIDO PIRATA DO BRASIL**

**www.PartidoPirata.org**

---

*Garimpado do [site oficial](http://partidopirata.org/documentos/manifesto-v2-0/)*
