# Coleta de Assinaturas

[[!meta title="Coleta de Assinaturas"]]

Coleta de Assinaturas para registro do Partido Pirata no TSE
Tentativa de dia e horario de reuniao => Segunda-feria dia 25 de Abril 2016 as 21h (horario de Brasilia)

# Situação

Resolução aprovada no TSE em Dezembro de 2015 (http://chimera.tse.jus.br/legislacao-tse/res/2015/RES234652015.htm) diz que o prazo máximo para protocolar o apoiamento à criação de novos partidos é de 2 anos a partir da data de aquisição de personalidade juridica (obtenção do CNPJ). Como o partido pirata foi fundado em 2012, a principio esse prazo já teria expirado, mas juristas piratas dizem que entrando com recurso no TSE conseguimos que o prazo de 2 anos seja contado a partir da data em que a resolução entrou em vigor (dezembro de 2015) ou seja precisariamos de cerca de 1000 assinaturas por dia. Se cada associado conseguisse uma média de 3 assinaturas por dia, já seria suficiente, entao não há porque julgarmos impossivel a tarefa, mas precisamos nos organizar. Um terceiro cenário, mais improvável, é tentar recurso para que essa nova regra não valha para o Partido Pirata, pois iniciamos a abertura do partido antes da resolulçao de dezembro/2015. É mais seguro trabalharmos com o cenário de que temos ate Dezembro de 2017 para entregar as assinaturas.Além disso, agora as assinaturas devem ser validadas em sistema disponibilizado pelo TSE.

---

# Proposta de Organização em GT

A proposta é regularizar um GT no Partido Pirata que seja responsável pela coordenação da campanha de coleta de assinaturas

## Grupo no telegram

> <https://telegram.me/coletaassinaturaspiratasbr>

---

# Pendências

## Precisamos das seguintes informações:

* O normativo do TSE vale para o Partido Pirata? Como podemos garantir? Através de consulta ao TSE?
* Como funciona o sistema online do TSE? Quem pode cadastrar as assinaturas? Precisaremos da assinatura do secretário geral para nos cadastrarmos? Neste caso, seria preciso oficializar Daniel Prazeres e Paulo Crossara como secretários do Partido Pirata.
  * Apolinario disse que podemos fazer uma consulta impositiva sobre a possibilidade de assinaturas digitais. Existe precedentes no Brasil e existe meios tecnicos para isso.
* Temos que preencher com os endereços de cada diretório e coletivo estadual

---

[[Estratégias]]

Devemos realizar varias estratégias paralelamente, para garantir máxima efetividade. 

Acho que o partido tem pessoal com expertize para evitar "random walk - rhumba style" pra coletar assinatura e etc. As minhas contribuicoes aqui estao alinhadas como a visao de que devemos fazer um reconhecimento dos nossos simpatizantes para colocar os nossos esforcos onde dara mais resultado. (aprende (A) > estuda (E) > aplica (A) = estrategia AEA (por falta de outro nome))

---

## Eventos

Relação de eventos onde podemos fazer coleta de assinaturas

### Marchas da Maconha

(divulgar datas em cada cidade; contactar coletivos piratas locais)

### Marcha Antifascista

(data? locais?)

### Bazar Vegano

(Curitiba/PR, 14/05) Terá o pirata Arthur falando sobre seu sistema comidalivre.org

### Bazar Vegano

(Curitiba/PR, Junho) Possivelmente terá o pirata Arthur falando sobre hacktivismo

---

## Divulgação Online

### Site do Partido Pirata 

Deve conter um "hot site" que centralize todas as informaçoes necessarias - Interessante fazer um esboço de quais informações se espera além do óbvio (passo a passo impressão, dados, coleta), por ex. a ideia de colocar pontos de referência nas cidades, para que as assinaturas possam ser entregues, endereços em vários estados para enviarem fichas pelos correios, (carta social vale a pena?)

### Facebook

#### Página do Partido Pirata

#### Evento Coleta de Assinaturas

    https://www.facebook.com/events/1433779340241340/

#### Grupo Coleta de Assinaturas

#### Páginas e grupos locais 

#### Páginas e grupos de temas especificos

#### Pessoas influentes que formam pontes entre grupos distintos (hubs)

#### Polls

Descobrir a faixa demografica demografia mais eficiente para conseguir assinaturas para os piratas

Ajuda a bolar estrategias na vida real.

### Twitter

Achar pessoas influentes no twitter ( ~> 50k seguidores) para ajudar a fazer "barulho" sobre as assinaturas.

### Sites parceiros

#### The Rebels

#### Outros sites de downloads piratas

### Agentes online multiplicadores (assessoria de imprensa?)

Tentar fazer algo aparecer sobre os piratas e a nossa "quest" para conseguir as assinaturas em meios multiplicadores tipo catraca livre e outros.

Pra isso precisamos organizar as informacoes basicas do partido, para que interessados as achem facilmente. (Como novato por aqui, eu lhes digo: isso eh um labirinto).

---

## Pirâmide

---

## Pontos de coleta de fichas de apoiamento

Locais físicos onde as pessoas podem entregar fichas de apoiamento (que baixaram da internet, imprimiram e assinaram) para nós piratas posteriormente recolhermos. Pode ser feito cartaz (genérico ou adaptado ao ambiente?) e colado na parede, junto com um maço de fichas de apoiamento e uma caneta presa por uma cordinha

### Hackerspaces

### Locais de alimentaçao vegetariana/vegana

### Sindicatos

#### Sindicato dos Metroviários / SP

(Daniel Souza)

---

## Contatos pessoais

caso o contato seja "firmeza", pode dar algumas fichas de apoiamento para ele, para que consiga algumas assinaturas a mais, ao invés de pegar somente a assinatura dele

### Grupos na faculdade ou trabalho.

### Familiares

---

## Alinhamento de discurso

responder a possiveis indagacoes / gerar "panfletos e memes" para divulgacao:

### Porque mais um partido ?

A1: (tentative) - Porque os que estao lah nao nos representa

### Qual a diferenca entre voces e o resto ?

A1: (t) Democracia direta via technologia ( o que eh um fator limitante no Brasil ainda, mas fazer o que? )

### Porque eu deveria confiar em voces?

Aqui entra a minha bandeira zero: Nosso estatuto tem que ser mais agressivo e menos politico. (propaganda, eu sei, mas acho que eh o impreterivel ter um papel pra poder mostrar que somos realmente e gritantemente diferente de outros por regimento).

---

# Materiais de Apoio

## Cartilha para coleta

## Cartaz para pontos de coleta

---

# Ficha de apoiamento

(Antes de baixar a ficha leia o subitem 2.3)

A ficha que estava sendo usada está disponível em http://partidopirata.org/documentos/ficha-de-apoiamento/

Maximiliano Stefens fez um modelo de formulário online com versao pra impressao, inclusive com modelo de envelope do lado de fora. Disponível provisoriamente em http://www.cdef.com.br/1111/

Possivelmente esse modelo mude devido à resolução do TSE de Dezembro/2015. Daniel está verificando.

## Elegibilidade e protocolagem

* Protocolar as assinaturas à medida que forem coletadas; não deixar tudo para ultima hora!

* Cada coletivo insere no sistema suas assinaturas e envia para os demais as respectivas (pois quando coletamos, vem assisaturas de outros estados tb)

* Precisamos de um mínimo de 9 estados, é isso? Precisaremos constituir diretórios provisórios nesses estados, confere?

* Plenário do TSE aceitou registro do NOVO, valendo regras antigas à nova lei da criação de partidos. Porem o registro do NOVO se deu antes da resolução de Dez/2015. http://www.tse.jus.br/imprensa/noticias-tse/2015/Setembro/plenario-do-tse-aprova-pedido-de-registro-do-partido-novo

* Pode recolher assinatura de quem eh de outro partido?

---

# Acompanhamento do andamento das assinaturas

## Sistema (ou planilha) para acompanhamento, 

* Uma aba para cada estado

* Cada estado informar quantas assinaturas tem de outros estados também (pois acaba-se coletando assinaturas de gente de outros estados junto, ja que as pessoas viajam)

Como seria feita a coleta de assinatura? Apenas assinaturas? Nome completo, numero do titulo de elitor mais a assinatura? Isso seria numa folha com várias linhas iguais para serem assinadas? Veja o ponto (Ficha de Apoiamento) acima

A coleta poderá ser realizada individualmente. Em coletivos que encontram-se em formação, como o de SC, Piratas devem coletar assinaturas através de seus contatos e comunidades em que estejam inseridos. Talvez organizar um micro evento em algum espaço de coworking com o tema Democracia Líquida - o caso do Partido Pirata.
