Publicado em <https://www.loomio.org/d/tCudFTOJ/relatoria-reuni-o-gti-1-de-maio-de-2016>

---

## Pauta proposta

* Escolha do articulador
* Situação do regimento interno
* Acesso aos recursos do partido
* Situação da infraestrutura
* Grupo do loomio

---

## Relatoria

### Regimento interno

#### Art 5

Corvolino quer remover

Não é uma metodologia de trabalho eficaz o articulador ficar delegando funçoes para pessoas que não cumprirão

#### Art 7, §3º

Corvolino problematizou a necessidade de três pessoas e 50% dos membros efetivos para deliberações

É necessário regulamentar o uso de métodos de deliberação assíncrono

#### Encaminhamento

Pontos do regimento serão reescritos, e apresentados no Loomio (grupo geral e aberto do partido pirata) com prazo de 15 dias para ser consolidado e aprovado.

### Sistematização do trabalho do GTI

É necessário melhorar a comunicaçao interna do GTI com os outros órgãos do partido. E dos outros órgãos do partido com o GTI. A informação tem de ser compartilhada.

### Escolha do articulador

#### candidatos para articulador:

* desci

corvolino começou a contabilizar os votos

* corvolino - abstenção
* bin - vota no desci
* desci - por Satanás, abstenção
* lfamorim - vota no desci
* Lucianadrs - vota no desci
* Renata - vota no desci

desci aceitou o cargo, agradeceu o reconhecimento e confiança depositados e afirma que fará o melhor possível em nome de Beelzebub

### Foco do GTI

Houve uma discussão sobre qual deveria ser o foco do GTI daqui pra frente.

Há teses convergentes e divergentes, nada que mereça ser documentado para não gerar animosidades.

### Demandas

#### E-mail do GTI

`suporte@partidopirata.org` - quem tem acesso?

É necessário ter um e-mail do GTI para que as pessoas poderem ter acesso ao GTI.

#### Lista de e-mails

desci citou a experiência da coordenação sudeste e a lista de e-mails para recebimento e resposta dos e-mails, diz que não funcionou na coordenação sudeste, mas a ideia é implementar isto no gti.

### Infraestrutura de TI do Partido Pirata:

corvolino questionou o então eleito articulador desci acerca da situação da infraestrutura do GTI. desci argumentou livremente acerca do mapeamento mental da infraestrutura e Renata elaborou uma lista dos pontos principais:

* 2 servidores virtuais que o GTI conseguiu por volta de 2009-2012 (suecia 1 e 2), do partido pirata sueco, atualmente somente servindo **wiki.partidopirata.org** que está quebrada e expondo os arquivos em texto plano;
* Servidor de e-mail do Google Mail (registros MX da zona de domínio);
* Servidor doado pelo Felipe Bombardelli, administrado por este e pelo desci, onde estão os projetos em desevolvimento (mumble, biblioteca, piratas.xyz, etc.);
* Site do coletivo mineiro (**partidopiratamg.org**) não está em servidor do partido, sendo mantido de forma autônoma e independente pelo coletivo. Site **mg.movimentopirata.xyz** no servidor do Felipe supracitado;
* PiratasGaúchos está em servidor e domínio pagos e mantido por um pirata gaúcho;
* PartidoPirata.org foi movido do servidor sueco e está em servidor do Marcelo HK, que não quer mais manter o servidor - ele também tem acesso ao domínio **partidopirata.org**;
* Tem vários sites que são organizados de forma autônoma, independente e sem muita transparência pública junto ao partido, como por exemplo o **saopaulo.partidopirata.org**;

Corvolino questionou se com a infraestrutura que temos, é possível fazer subdomínios para cada coletivo. desci argumento que é possível, vide exemplo de **pr.partidopirata.org**, e que pode ser aplicado, contudo, que coletivos não deveriam ser forçados a aderir a esta padronização.

### Grupo do Loomio

Foi esclarecido que um [subgrupo no loomio](https://gti.partidopirata.xyz/loomio) foi criado para o GTI, que o então articulador do GTC foi adicionado naquele grupo para manualmente convidar por e-mail as pessoas que se cadastraram para formarem o GTI no [formulário](http://partidopirata.org/chamada-aberta-para-os-grupos-de-trabalho/). Como consequência disto, o então articulador do GTC enviou por e-mail pessoal ao desci a relação dos e-mails em questão. desci se comprometeu a repassar os e-mails em questão ao articulador desci, assim que decidir qual é a melhor forma de fazer isto.

Para além disto, foi retomada a discussão que havia sido começada [no github e telegram](https://github.com/piratas/gti/issues/16) acerca dos critérios para incluir pessoas no subgrupo do loomio e de forma geral no GTI. corvolino argumentou que era desejável que as pessoas fossem inseridas diretamente no grupo de telegram e posteriormente, após se familiarizarem e serem conhecidas e reconhecidas pelas demais pessoas, fossem adicionadas no loomio. desci discordou mas não se pronunciou na ocasião, deixou pra escrever aqui na ata agora.

---

## Próxima reunião

**Quarta feira, 25 de maio de 2016, 22:00**

---

## E-mail para Secretaria Geral

    From: Iuri Guilherme <iuri@***>
    To: secretariageral@partidopirata.org
    Cc: suporte@partidopirata.org, contato@partidopirata.org
    Subject: Reformulação do GTI
    Date: Thu, 5 May 2016 22:14:50 -0300
    Organization: igreja insurgente Kopimista Brasileira

--

    -----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
    Hash: SHA256
    
    Informo que em reunião dia 1º de Maio de 2016, convocada com 60 dias de
    antecedência, esteve reunido o Grupo de Trabalho Tecnologia da
    Informação - GTI em reformulação do Partido Pirata - PIRATAS.
    
    A relatoria da reunião supracitada está disponível em
    https://partidopirata.xyz/reuniao/Terceira_reuni%C3%A3o_do_GTI_em_2016/discussao/
    e em
    https://www.loomio.org/d/tCudFTOJ/relatoria-reuni-o-gti-1-de-maio-de-2016
    
    Entre outros encaminhamentos, foi acordado, conforme orientação das
    outras duas reuniões do novo GTI no ano de 2016, que eu, Iuri
    Guilherme, associado pleno, identificado nesta reunião como "desci",
    sou o articulador do GTI.
    
    *OBS: Um beijinho pros recalcados.*
    
    Além disto, foi acordado que o regimento interno do GTI vai ser
    alterado conforme as orientações da reunião e colaborações e sugestões
    feitas por interessadas(os), e disponibilizado na ferramenta de
    deliberação do PIRATAS (Loomio) para apreciação e aceitação, com um
    prazo de 15 dias para contestação.
    
    Na qualidade de articulador, reitero que membros do GTI e de forma
    geral, pessoas envolvidas em torno do GTI estão demandando acesso aos
    recursos computacionais, em especial os relacionados à administração do
    nome de domínio oficial do partido e aos servidores virtuais do partido
    sueco (sic) para este novo GTI. Endosso esta reivindicação
    pessoalmente, conforme já relatei em outra oportunidade.
    
    Estou certo que é consenso entre vossas excelências de que o GTI é uma
    ferramenta de suma importância para o bom funcionamento desta
    instituição, e para além de legitimar mais uma instituição partidária
    (todas elas umas merdas), é também de suma importância para o movimento
    pirata, que está acima de uma instituição partidária (de merda).
    
    Portanto, confio que esta situação será resolvida de foma tranquila
    para as(os) envolvidas(os) e favorável para o Partido.
    
    Sois vós.
    
    - -- 
    iuri.neocities.org
    -----BEGIN PGP SIGNATURE-----
    Version: GnuPG v2
    
    iQIcBAEBCAAGBQJXK/ALAAoJEEqo1cNj5uMHlF0QAM8cfPtbb79dY8MNQMk04qT7
    sENBwykSCTMHvebNz/gXxJl9V/uZy9ZuygX9qBHeDD1Kn27K8rbxbE1y3itKhXL9
    rA29QvKK39nBzCAsQVjw37f94eAOU1JqSzhOGrbEBaif6fp6a940K9EwlC/CJzF7
    FV8aLnaLx0orUWfK8vCEfQCfO/8qGn2PI2c5DhOxycsGU6nOgBuPg+pFsSenUnCQ
    UZ2+VI28249+jBYrO51UY96N+yT1eYi88WwRDVQVFgAhyUbc61tGRHhyQqTV2pXZ
    JxCdiCXG7uXSO/trnZuvya7TsuJ9OpJ046HMWmxSY0LcIRmtm7GwXA5sr41T6Faq
    k3lAT0GyM+bMINF4xKPFbxMRbTpFJqS4VUhBoEIu+MBHW5zSdGb8KjQhcvG/n8Tm
    mbQyIIjukKUBzKKjKE4yDXWg1MCxWruEprgKztEvY9wEM3CKNzs3fmytQwa5rN/2
    owPJ53levNWnvgApXz9ycfn1igt5hMcxAKafUrY3dlh9ZEptgIa+58D3CTJJNJJT
    ocl1b/FOd4KsIbVHDZGaztxI+tpnI1RnRfbmQNs8dfymlGez86reHKqhltmvxqAL
    CxgbvxL51M9tq45dhudgwUURXXs8hg2NLzNwmFEz2/bMfeLK8A7QPyzVPneGH/4R
    xeLEHJ52s5lnYaqYp7A9
    =gLKK
    -----END PGP SIGNATURE-----
