# Estratégias

Temos que evitar "random walk - rhumba style" pra coletar assinatura. Devemos fazer um reconhecimento dos nossos simpatizantes para colocar os nossos esforços onde dará mais resultado.

---

## Eventos

Relação de eventos onde podemos fazer coleta de assinaturas

### Marchas da Maconha

(divulgar datas em cada cidade; contactar coletivos piratas locais)

### Marcha Antifascista

(data? locais?)

### Bazar Vegano

(Curitiba/PR, 14/05) Terá o pirata Arthur falando sobre seu sistema comidalivre.org

### Bazar Vegano

(Curitiba/PR, Junho) Possivelmente terá o pirata Arthur falando sobre hacktivismo

---

## Divulgação Online

### Site do Partido Pirata 

Deve conter um "hot site" que centralize todas as informaçoes necessarias - Interessante fazer um esboço de quais informações se espera além do óbvio (passo a passo impressão, dados, coleta), por ex. a ideia de colocar pontos de referência nas cidades, para que as assinaturas possam ser entregues, endereços em vários estados para enviarem fichas pelos correios, (carta social vale a pena?)

### Facebook

#### Página do Partido Pirata

#### Evento Coleta de Assinaturas

    https://www.facebook.com/events/1433779340241340/

#### Grupo Coleta de Assinaturas

#### Páginas e grupos locais 

#### Páginas e grupos de temas especificos

#### Pessoas influentes que formam pontes entre grupos distintos (hubs)

#### Polls

Descobrir a faixa demografica demografia mais eficiente para conseguir assinaturas para os piratas

Ajuda a bolar estrategias na vida real.

### Twitter

Achar pessoas influentes no twitter ( ~> 50k seguidores) para ajudar a fazer "barulho" sobre as assinaturas.

### Sites parceiros

#### The Rebels

#### Outros sites de downloads piratas

### Agentes online multiplicadores (assessoria de imprensa?)

Tentar fazer algo aparecer sobre os piratas e a nossa "quest" para conseguir as assinaturas em meios multiplicadores tipo catraca livre e outros.

Pra isso precisamos organizar as informacoes basicas do partido, para que interessados as achem facilmente. (Como novato por aqui, eu lhes digo: isso eh um labirinto).

---

## Pirâmide

---

## Pontos de coleta de fichas de apoiamento

Locais físicos onde as pessoas podem entregar fichas de apoiamento (que baixaram da internet, imprimiram e assinaram) para nós piratas posteriormente recolhermos. Pode ser feito cartaz (genérico ou adaptado ao ambiente?) e colado na parede, junto com um maço de fichas de apoiamento e uma caneta presa por uma cordinha

### Hackerspaces

### Locais de alimentaçao vegetariana/vegana

### Sindicatos

#### Sindicato dos Metroviários / SP

(Daniel Souza)

---

## Contatos pessoais

caso o contato seja "firmeza", pode dar algumas fichas de apoiamento para ele, para que consiga algumas assinaturas a mais, ao invés de pegar somente a assinatura dele

### Grupos na faculdade ou trabalho.

### Familiares

---

# Alinhamento de discurso

responder a possiveis indagacoes / gerar "panfletos e memes" para divulgacao:

P: Porque mais um partido ?
R1: - Porque os que estao lah nao nos representam

P: Qual a diferenca entre voces e o resto ?
R1: (t) Democracia direta via tecnologia, transparência

### Porque eu deveria confiar em voces?
Aqui entra a minha bandeira zero: Nosso estatuto tem que ser mais agressivo e menos politico. (propaganda, eu sei, mas acho que eh o impreterivel ter um papel pra poder mostrar que somos realmente e gritantemente diferente de outros por regimento).
