Extraído do pad: <https://piratenpad.de/p/reuniaoGTC-29-11-2016>

Chamada no telegram: <https://telegram.me/PartidoPirataBrasil/334>

    REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO GTC
    DIA 29/11/2016
    HORÁRIO: 20 HORAS
    PAUTA ÚNICA: ADMISSÃO DE NOVOS ADMINISTRADORES DAS REDES SOCIAIS DO PARTIDO PIRATA
    PARTICIPAÇÃO: ABERTA A TODOS
    DIREITO A VOTO: MEMBROS PLENOS DO GTC
    PAD COM RELATORIA https://piratenpad.de/p/reuniaoGTC-29-11-2016
    LINK PARA REUNIÃO https://telegram.me/reuniaoGTC29112016
    Enquanto isso, em algum canto da Internet: reunião do GT nacional de Comunicação do Partido Pirata, começando em breve no mconf: 
    https://mconf.org/webconf/reuniao-do-gtc-nov-2016

---

**Reunião EXTRAORDINÁRIA pelo mconf**
**[https://mconf.org/webconf/reuniao-do-gtc-nov-2016]**

INÍCIO DA REUNIÃO NA DATA DO NOSSO SENHOR JESUS CRISTO DE 29 DE NOVEMBRO DE 2016

# PAUTA ÚNICA
1. Novos administradores nas redes sociais;
1. Administração em redes sociais "alternativas".

# PRESENTES
* PRESIDENTE LULA;
* TIAGO S;
* GAL;
* TOLEDO;
* RACHEL MIDORI;
* VOCÊ PODE TER SIDO VITIMA DE FALSIFICAÇÃO DE SOFTWARE.;
* RENAN RIBEIRO;
* SEBASTIÃO TENÓRIO;
* WILSON;
* AARON SWARTZ;
* AÉCIO NEVES;
* MILA HOLZ.

CONCENTRAÇÃO INICIADA ÀS 20:18 MINUTOS - DISCUSSÃO ÀS 20:45 MINUTOS

* Finalizar e divulgar os textos novos do programa com trechos: 'Economia' e 'Defesa do Transporte Pirata' (K)
* GNU Social, Diaspora*, Facebook...
* Mudança de regimento para administrar redes sociais?


# DELIBERAÇÃO

## PROPOSIÇÃO DE KANNON: 
    
    Devido ao fato de que 3 dos 4 membros do GTC compartilham agora outros cargos no partido pirata (secretaria, tesouraria e gestão de crises) e q este sobrecarregamento de funções tem trazidos dificuldades na operação de redes sociais, Kannon propõe que extraordinarimente três novos administradores para redes sociais sejam incluídos, em um mandato imperativo até 1 de janeiro de 2017.
    Com a função de responder perguntas de internautas, divulgar reuniões e documentos e notícias oficiais do partido pirata nas redes e prezar pela comunicação do partido. Os nomes são Mila e Rachel -  a terceira pessoa declinou. Critérios para adição futura de próximos casos extraorinários serão discutidos na próxima reunião e os casos ordinários continuam pelo regimento atual aprovado, sem mudança.
    
    
## votos dos membros do GTC

### voto NÃO
* FATEQUINHA 
* TOLEDO

### voto SIM
* <s>GALDINO</s>
* KANNON
### ABSTENÇÃO:
galdino (não foi explicada a discussão nem a motivação de cada voto -- que aliás também não consta nesse pad --  então não sei como proceder para elaborar posição consensual)

Manifestações de membros não plenos abaixo:
    [.

]

## RESULTADO
Com o empate a proposição não foi aprovada. O articulador renuncia seu cargo e pede que na próxima reunião do GTC seja eleito uma nova pessoa articuladora.

# '''CONSIDERAÇÃO FINAIS'''

