# Reunião do GTI dia 8 de junho de 2016

## Pauta

### Situação do regimento interno

#### Regimento atual

https://github.com/piratas/gti/blob/master/content/statute/regimento.md

#### Contribuições do Gomex

https://github.com/piratas/gti/pull/27/files

Rejeitado, outras alterações foram propostas no pad https://pad.riseup.net/p/gti2016 e serão incorporadas no regimento no github em https://github.com/piratas/gti/blob/master/content/statute/regimento.md

#### Planejamento  estratégico

Link de sugestão: https://pt.wikipedia.org/wiki/Planejamento_estrat%C3%A9gico_de_sistemas_de_informa%C3%A7%C3%A3o  

Houve relato de que o GTI já fazia planejamentos estratégicos no passado. É necessário resgatá-los.  

Sistemas computacionais e servidores: Organizar serviços em servidores virtualizados  

Demanda: Criar planejamento estratégico  

Foi adicionado "planejamento estratégico" no artigo 2 do regimento interno.  

#### Encaminhamento

Regimento interno será encaminhado para aprovação no ambiente de deliberação Loomio do Partido Pirata durante 30 dias.

#### Alterações no regimento durante a reunião

    ### Artigo 2º:
    
    São documentos oficiais do GTI e deverão ser fixados em seção específica no site oficial do PIRATAS:
    
    I. Regimento Interno;  
    II. Planejamento Estratégico de TI;  
    III. Política de acesso e manutenção de sistemas computacionais;  
    IV. Política de acesso e manutenção de recursos de TI;  

    (...)

    ### Artigo 4º:

    (...)

    #### II - membra(o) efetiva(o):
    
    A(o) membra(o) efetiva(o) é aquela(e) que se dedica de forma integral ao GTI, tendo direito a voz e voto dentro de tal órgão, assim como o dever de cumprir uma ou mais das atribuições definidas no Artigo 3º deste Regimento Interno, respeitando sempre as Cláusulas Pétreas do Partido e agindo de acordo com os documentos oficiais. A(o) articulador(a) é considerado um(a) membra(o) efetiv(o). As(os) membras(os) efetivas(os) são responsáveis por identificar e facilitar a contribuição de colaboradoras(es), assim como organizar e sistematizar estas contribuições.

    (...)

    ### Artigo 7º:

    Os seguintes requisitos são condições necessárias para ingresso no GTI como membra(o) efetiva(o):

    I. Associação ou filiação ao Partido Pirata (PIRATAS);  
    II. Interesse ou familiaridade com administração de sistemas computacionais, desenvolvimento, e/ou ferramentas de trabalho de Tecnologia da Informação;  
    III. Conhecimento ou disposição para aprendizado de uso de sistemas para a internet para organização interna;  
    IV. Leitura e aceitação deste Regimento Interno.  
    
    #### §1º:
    
    A admissão de um(a) membra(o) efetiva(o) dar-se-á em conformidade com os seguintes critérios e obedecendo as seguintes etapas:
    
    I. Deliberação em reunião ordinária;  
    II. Não ter ligação com grupos de hacktivismo ou similares que sejam contrários às Cláusulas Pétreas do Partido.  
    
    #### §2º:
    
    As(os) membras(os) efetivas(os) que eventualmente assumirem funções de manutenção e/ou administração de recursos computacionais, deverá comprovar competência técnica para desempenho destas.
    
    #### §3º:
    
    A admissão de um(a) articulador(a) dar-se-á em conformidade com os seguintes critérios e obedecendo as seguintes etapas:

    (...)

### Situação dos membros efetivos

Após a aprovação do regimento interno, de acordo com o artigo 6, os membros efetivos serão escolhidos pelo grupo do gti do loomio.

### Site do GTI e ferramentas de organização

O GTI tem um site: https://gti.partidopirata.org  

A ferramenta de organização principal do GTI segue sendo o github https://gti.partidopirata.org/github, com perspectiva de um dia ter o próprio serviço em poder do GTI (sugestões: gitlab, gogs, kalithea)  

A ferramenta de deliberação do GTI segue sendo o grupo do loomio https://gti.partidopirata.org/loomio  

### Site do partido

desci e toledo estão cuidando da migração e manutenção do site do partido partidopirata.org  

é necessário estruturar e organizar o GTI e definir as políticas de segurança de dados e outras matérias pertinentes.  

[[!tag gti reunião]]
